Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 11/2 Này, Vsauce. Michael đây.
And subscribing to Vsauce is a no-brainer, or is it?
Những người đăng ký Vsauce đều là người không cần động não, có phải không?
I mean,
Ý tôi là,
you would need your brain to understand the words that I was speaking, and you would need
bạn sẽ cần đến não bộ của mình để hiểu các từ ngữ mà tôi đang nói ra, và bạn sẽ cần đến não bộ
your brain to decide whether or not you liked what you were hearing. You would also need
để quyết định liệu bạn có thích những gì bạn vừa nghe hay không.
your brain to move your muscles in just the right way to click the subscribe button.
Bạn cũng cần đến não bộ để di chuyển các bó cơ một cách chuẩn xác để kích được vào nút đăng kí.
In fact, you need your brain to do a lot of stuff and without a brain, well, you can't do much
Thực tế, bạn cần não bộ để thực hiện rất nhiều công việc, nếu không có não, bạn chẳng thể làm được bất kì thứ gì cả.
of anything at all. So, literally speaking, is there really such a thing as a "no-brainer?"
Vậy nên, về cơ bản mà nói thì, liệu có thực sự tồn tại thứ gì "không cần động não" hay không?
Let's begin with no-header's...decapitation. It's a macabre subject, I know, but what's
Hãy cùng bắt đầu với việc không cần đầu... cắt đầu. Tôi biết đây là chủ đề rùng rợn, nhưng vấn đề ở đây là gì?
the matter? Are you chicken? Ok, good. Because Mike certainly was. In 1945, farmer Lloyd
Bạn là gà à? Được rồi, tốt. Bởi Mike chắc chắn là gà.
Olsen went out to grab a chicken for supper. He cut the chicken's head off and it didn't
Vào năm 1945, gã nông dân tên Lloyd Oisen ra ngoài bắt gà để làm bữa tối. Gã này cắt lìa đầu con gà nhưng nó không chết.
die. Mike The Headless Chicken lived for another 18 months. He toured the country and surprised
Con gà Không đầu này sống thêm 18 tháng nữa. Nó đi lại khắp nơi, khiến những người nhìn thấy kinh ngạc.
onlookers. He could walk and perch and was fed by putting little drops of water or pieces
Con gà có thể đi lại và được chăm sóc bằng cách nhỏ những giọt nước hoặc các mảnh ngũ cốc xuống cổ.
of grain down his throat. But here's the thing. Mike The Headless Chicken's actions
Nhưng vấn đề là thế này. Những hành động của Con gà Không đầu tên Mike đó không phải là không cần động não,
weren't a no-brainer, because even though he didn't have much of what we would call
bởi ngay cả khi nó không còn đầu,
a "head" left, he did have a bit of his brain stem.
thì con gà vẫn còn một chút cuống não.
If we want a clearer no-brainer, we're going to have to look at an even more simple creature,
Nếu ta muốn có một thứ không cần động não rõ hơn, ta sẽ phải quan sát một sinh vật đơn giản hơn nhiều - con gián.
the cockroach. These guys don't even breath through their heads so, without one, they're
Bọn gián thậm chí còn không hít thở qua phần đầu, vì thế nên nếu không có đầu, chúng vẫn chả bị sao cả.
fine. Instead, they breath through holes all over their bodies. And instead of being controlled
Thay vào đó, chúng hít thở qua những lỗ trên khắp cơ thể. Và thay vì bị kiểm soát bởi bộ não to lớn, đồ sộ,
by a big, massive brain, they have little bundles of nerves, ganglia, throughout their
chúng có rất ít các bó thần kinh và các hạch trên cơ thể
body, and so, even without any head parts, even when completely decapitated, a cockroach
vậy nên ngay cả khi chả có phần đầu, hay là khi bị chặt đầu hoàn toàn,
can live for weeks. It can walk around, respond to movement. Really its only problem is that
thì một con gián vẫn sống được hàng tuần. Nó có thể di chuyển xung quanh, phản ứng lại các chuyển động.
without its head it will eventually starve to death.
Vấn đề duy nhất đối với chúng khi không có đầu là: chúng sẽ bị đói đến chết.
Us humans are not nearly as fortunate. Without a head and brain we die within seconds, if
Con người chúng ta không may mắn đến vậy. Nếu không có cái đầu và bộ óc ta sẽ chết trong vòng vài giây, nếu không nói là chết ngay tức khắc.
not instantly. But before you get jealous, keep in mind that with our heads intact, we
Nhưng trước khi cảm thấy ghen tị, bạn hãy nhớ rằng với cái đầu nguyên vẹn,
are capable of some actions that don't necessarily require the brain: reflexes. When you snap
ta có thể thực hiện một số hành động mà không thực sự cần đến sự tham gia của não bộ: các phản xạ.
your finger, your finger moves at about 20 mph. And a really big sneeze can expel air
Khi tách ngón tay, các ngón tay của bạn sẽ di chuyển khoảng 20 mph. Một cái hắt hơi to đùng có thể làm bật không khí gần 30-40 mph.
at nearly 30-40 mph. But nerve impulses, they're really quick. They can clock in at 250 mph,
Nhưng các xung thần kinh thì lại vô cùng nhanh. Chúng có thể giữ nhịp ở mức 250 mph,
but sometimes, that's not even fast enough. For instance, if you accidentally put your
nhưng đôi khi, mức đó cũng không đủ nhanh. Ví dụ, nếu như bạn vô tình chạm tay vào cái lò đang nóng,
hand on a hot stove, cells are dying quickly. And 250 mph doesn't cut it, you need to take
các tế bào sẽ chết đi nhanh chóng. Và 250 mph không cắt bỏ được nó, bạn phải thực hiện hành động nhanh chóng.
an action fast. It's not worth it to tell your brain what's happening right away. And
Không đáng phải nói cho não bộ biết chuyện gì đang xảy ra.
so instead, your immediate reaction to pull away is mediated by other parts of your nervous
Thay vào đó, phản ứng tức thời là tránh xa cái lò sẽ được điều chỉnh bởi các phần khác trong hệ thần kinh.
system. The same can be said for involuntary and unconscious processes.
Điều tương tự cũng đúng với các quá trình không nhận thức và không tự chủ.
So, in a way, these unconscious, involuntary, or reflexive behaviors could be considered
Như vậy là, theo cách nào đó, những hành vi không nhận thức hoặc tự chủ, hay là các hành vi phản xạ có thể được coi là không cần não.
no-brainers. But I'm not quite satisfied yet because they still require that your brain
Nhưng tôi vẫn chưa hài lòng lắm bởi chúng vẫn đòi hỏi rằng bạn phải có não bộ, để duy trì sự sống.
be there, keeping you alive. So, what if you weren't alive? Well, in your dead, brainless
Vậy thì, sẽ ra sao nếu bạn không còn sống?
body, your muscle cells still contain a little bit of energy in the form of ATP.
Trong tử thi, tức là khi cơ thể không có não, các tế bào cơ vẫn còn chưa một chút năng lượng dưới dạng ATP.
Backyard Brains, right here on YouTube, demonstrates this with insect parts. This leg is no longer
Backyard Brains, ngay trên YouTube, đã chứng minh điều này với các bộ phận côn trùng.
connected to a brain or a body, but energy remains in the cells. And so, researchers
Cái chân này không còn được kết nối với não bộ hoặc cơ thể nữa, nhưng năng lượng vẫn còn trong các tế bào.
can detect electrical signals when the leg is touched or even simply breathed on.
Và như vậy, các nhà nghiên cứu có thể dò tìm các tín hiệu xung điện khi cái chân bị chạm vào hay thậm chí chỉ là thở vào đó.
"Whoa, that popping sound you're hearing is the spontaneous discharge rate of the living
"Chà, âm thanh bạn đang nghe thấy chính là tỉ lệ thực hiện tự phát
neurons in the still-living leg."
của các nơ-ron sống trong cái chân vẫn còn sống này."
The muscle cells of a human limb would respond in just the same way. But you don't need wires
Các tế bào cơ trong chân người cũng sẽ phản ứng y hệt như thế. Nhưng bạn không cần đến dây điện để quan sát hành vi này.
to observe behavior like this. Salt can also do the trick. The introduction of sodium ions
Muối cũng có thể giúp ta thực hiện thí nghiệm. Việc đưa vào các ion natri có thể gây ra
can cause a process similar to an action-potential in a living animal. Salt added to these fresh
một quá trình tương tự như một tiềm năng hành động ở một động vật còn sống.
frog legs makes them dance, though not for very long. The cells will eventually run out
Chỗ muối được thêm vào trong những cái chân cóc tươi khiến chúng động đậy, dù không kéo dài lắm.
of energy or simply decay. But to be sure, there are many other brief candidates for
Những tế bào này cuối cùng sẽ cạn hết năng lượng hoặc là thối rữa đi. Nhưng để chắc chắn, ta cũng có nhiều ứng viên giản yếu khác
no-brainers at the moment of death. For instance, muscles relaxing, causing a person to
để hình dung về cái gọi là không cần não trong giây phút tử vong. Ví dụ, các bó cơ thả lỏng khiến một người tự vấy bẩn lên mình.
soil themselves. Technically, a no-brainer. But it's a misconception that a corpse continues
Nghiêm túc mà nói, đây chính là không cần não. Nhưng sẽ là một sai lầm khi nói rằng một cái xác
to grow fingernails and hair. Instead, it's actually the skin itself shrinking as it
tiếp tục phát triển được móng tay và tóc. Thực tế là do tự làn da co lại khi bị khô đi,
dries, making hair and nails appear longer.
khiến cho tóc và móng có vẻ như dài hơn.
But let's take a closer look at these skin cells, because we might be on to a quite satisfactory
Nhưng hãy nhìn kĩ hơn vào những tế bào da này, bởi ta có thể đang quan sát một yếu tố không cần động não.
no-brainer. Your skin cells live on the periphery of your body and they don't require a constant
Các tế bào da của bạn sống trên phần ngoại vi của cơ thể, và chúng không cần dòng dinh dưỡng mới liên tục từ trong máu.
stream of new nutrients from your blood. And so even though you are dead and your brain
Vì thế nên ngay cả khi bạn chết đi, não bộ không còn chỉ huy được nữa,
is no longer calling the shots, your skin cells can continue to live, gathering nutrients
thì các tế bào da vẫn có thể sống, tập hợp các chất dinh dưỡng
through osmosis and dividing for days. In fact, you can harvest skin cells from a corpse
thông qua sự thẩm thấu và tồn tại trong nhiều ngày.
after 24 hours.
Thực tế, bạn có thể tách lấy các tế bào da trên một tử thi sau 24 giờ đồng hồ.
On a related note - digestion. Sure, a lot of the digestive process is completed by you
Xét đến một dấu hiệu có liên quan - sự tiêu hóa. Phần lớn quá trình tiêu hóa được hoàn thành bởi bạn lúc còn sống
being alive and having a nervous system that works. But part of the work is done by bacteria
và có một hệ thống thần kinh hoạt động. Nhưng một phần công việc này được thực hiện bởi các vi khuẩn
that just happens to live inside your gut. And when you're dead or your brain is gone,
chỉ sống trong dạ dày. Và khi bạn chết, hoặc não ngừng hoạt động, chúng vẫn sẽ tiếp tục quá trình tiêu hóa.
they'll continue digesting. So, in a way, making poop, at least part of that process,
Vậy nên, theo cách nào đó, việc tạo ra phân (ít nhất cũng là một phần quá trình tiêu hóa)
is a no-brainer.
chính là một hành động không cần động não.
But here's the thing. These bacteria that live inside you are foreign bacteria.
Nhưng vấn đề là, những vi khuẩn sống bên trong cơ thể bạn là vi khuẩn ngoại lai.
Are they you?
Chúng có phải là bạn không?
For that matter, what about the skin cells that can continue to live after you're dead?
Với vấn đề đó, sẽ ra sao với các tế bào da có thể tiếp tục sống sau khi bạn đã chết?
Are they you or are they merely cells that you have made a good home for?
Chúng là bạn hay đơn thuần chỉ là các tế bào mà bạn đã tạo ra nơi trú ngụ tốt cho chúng?
We're getting pretty philosophical here because we're basically asking if you are merely your
Ta sẽ cần đến một chút tâm lý học ở đây, bởi về cơ bản là ta đang thắc mắc
brain and everything else that goes on when you no longer have one is just other stuff
có phải bạn chính là não bộ của bạn và mọi thứ mà vẫn tiếp tục khi bạn không còn não nữa
that you aren't doing?
có phải chỉ là những yếu tố bạn không thực hiện hay không?
You could argue that without a brain your body no longer has your intentions. It no longer
Bạn có thể cho rằng nếu không có bộ não, cơ thể bạn không còn có các ý định nữa.
does things because you have decided to do them. In other words, a no-brainer may be
Não bộ sẽ không thực hiện các hành động, bởi bạn đã quyết định thực hiện chúng.
impossible for you to do, because it requires not using you.
Hay nói cách khác, một hành động không cần động não có thể là bất khả thi đối với bạn, bởi nó đòi hỏi phải không dùng đến bạn.
If you are merely what your brain does and not what your cells do off on their own when
Nếu bạn chính là những gì não bộ bạn thực hiện và không phãi những gì các tế bào của bạn thực hiện khi mất đi não bộ,
the brain is gone then, in a way, being you, being alive, is a yes-brainer.
thì theo một cách hiểu nào đó, chính bản thân bạn, đang sống, là một người có động não.
Another great yes-brainer is checking out Vsauce3. You can find some scientific video
Có một người có não bộ tuyệt vời đang theo dõi Vsauce3. Bạn có thể tìm bản phân tích video trò chơi khoa học,
game analysis, some gamer LÜT and some pretty cool apps to download. Go check that out.
một số game thủ LUT và một số ứng dụng tuyệt vời để tải về. Hãy tìm hiểu thêm về chúng.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.